Thuật toán KNN
Là thuật toán học lười, giữa nguyên tập train, có giám sát
là thuật toán dự đoán nhãn của một mẫu dựa trên nhãn các mẫu đã biết, các K láng giềng gần với mẫu đó
K trong đó là số làng giềng gần nhất được lấy ra để vote cho nhãn chưa biết
Nhãn được dự đoán ra là nhãn xuất hiện nhiều nhất trong các láng giềng 
K thường được chọn là một số lẻ để tránh sự bỏ phiếu hòa 
Trong KNN nếu K=1 dễ theo điểm nhiễu.
Công thức euclid bằng căn bậc hai tổng bình phương các thuộc tính hiệu giữa các thành phần
d(a,b) = \sqrt{\sum{i=1}^{n} (a_i - b_i)^2}
cần gán nhãn cột y để so với tập điểm láng giềng

Thuật toán K-means
- là thuật toán học máy không giám sát, dùng để phân cụm dữ liệu
- sẽ gán nhãn bộ dữ liệu chưa được phân cụm thành các cụm có sự giống nhau
Các bước hoạt động của K-means
1. Người dùng chon k cụm cần chia. Thuật toán chọn K điểm ngẫu nhiên làm tâm k cụm đầu (centroids)
2. Tính khoảng cách ( thường dùng euclid) từ mọi điểm đến k tâm cụm. Mỗi điểm đó được gán về cụm mà nó gần 
3. Sau khi gom xong, thuật toán tính tâm cụm mới bằng trung bình cộng tọa độ các điểm trong cụm 
4. Lặp lại bước 2, 3 đến khi tâm cụm không còn di chuyển 

=> Các điểm cần lưu ý:
- Thuật toán yêu cầu chọn k trước
- Do k tâm đầu tiên chọn ngẫy nhiên nên dữ liệu có thể bị nghiên về 1 phía.
- Phù hợp với các cụm tròn hoặc cầu.

=> Ứng dụng trong phân khúc khách hàng, phát hiện bất thường( dữ liệu xa tâm)
- do là học không giám sát nên không dùng cột nhãn lớp khi fit, thường chỉ dùng cột nhãn sau khi đã phân cụm xong.
 
-- ĐỒ THỊ ELBOW (PHƯƠNG PHÁP KHỦY TAY)
- nhìn vào điểm khủy tay để chọn số lượng cụm K
cấu trúc đồ thị:
trục X -> số lượng cụm K
trục Y -> thể hiện độ đo Inertia ( tổng bình phương khoảng cách từ các điểm dữ liệu đến tâm cụm gần nhấ
là kmeans.inertia_)
dùng inertia để chọn K, ban đầu không hợp thì inertia giảm nhanh đến K xác định thì gập lại và giảm chậm
----
DBSCAN là thuật toán học không giám sát, phân cụm dự vào mật độ 
có 2 tham số phải chọn
eps(bán kính vùng lân cận quanh 1 điểm, xác định khoảng cách tối đa đưa ra "láng giềng)
min_samples: số lượng điểm tối thiểu trong bán kính eps, để 1 điểm được công nhận là lõi.

Cách phân loại điểm dữ liệu
điểm lõi: là điểm có số lượng láng giềng nằm trong bán kính eps lớn hơn hoặc bằng min_samples
điểm biên: điểm không đủ dk làm lõi nhưng nằm lân cận lõi.
Nhiễu: điểm mồ oi, không thuộc lõi và biên -1

Ưu điểm so vs k-Means
- Không cần chọn trước K
- Nhiều hình dạng
- Tự bỏ nhiễu.

Nếu eps quá nhỏ thì dữ liệu có thể có nhiều -1 ( qá nhỏ không tìm được lõi) dữ liệu lớn bị xé vụn 
Mất đi khả năng phân cụm dữ liệu

So sánh 
KNN cần Y
Kmeans cần chọn K
DBSCAN không cần chọn K
Khi tính khoảng cách các cột dữ liệu quá khác biệt đơn vị thì cần chuẩn hóa về cùng thang